### **Definitie evenimente independente**

Fie ($\Omega,\mathcal K,P$) un spatiu de probabilitate.Evenimentele A,B $\in \mathcal K$ sunt **evenimente independente** daca
$$
P(A\cap B)= P(A)P(B)
$$
### **Observatie**

- Fie evenimentele A,B $\in \mathcal K$.Evenimentele A si B sunt **independente** daca aparitia evenimentului A nu influenteaza aparitia evenmentului B si invers.
- Doua evenimente se numesc **dependente** daca probabilitatea realizarii unuia dintre ele depinde de faptul ca celalalt eveniment s a produs sau nu.
### **Exercitiu**

Se arunca un zar de 2 ori.
- A: primul numar este 6
- B: al doilea numar este 5
- C: primul numar este 1
##### **Questions**
1. Sunt A si B evenimente independente?
2. Sunt A si B evenimente disjuncte?
3. Sunt A si C evenimente independente?
4. Sunt A si C evenimente disjuncte?
##### **Answers**
1. Da, de exemplu aruncarile pot fi (6,3)->A si o alta aruncare poate fi (3,5)->B,deci A si B nu depind una de cealalta.
2. Nu, A si B se pot intampla simultan,P($A \cap B$) = $\frac {1}{6} \cdot \frac {1}{6} = \frac {1}{36}$
3. Nu, A si C depind una de alta,daca la prima aruncare avem 6 atunci este imposibil sa se mai produca evenimentul C,daca prima aruncare este 1 atunci nu se mai produce A
4. Da, $P(A \cap B)=0$, ele nu se pot intampla simultan.
### **Afirmatii**

Fie $(\Omega, \mathcal K, P)$ un spatiu de probabilitate si fie A,B $\in \mathcal K$. Sunt echivalente afirmatiile:
1. A si B sunt independente
2. $\overline A$ si B sunt independente
3. A si $\overline B$ sunt independente
4. $\overline A \text { si } \overline B$ sunt independente
### **Definitie n evenimente independente** 

Fie $(\Omega, \mathcal K,P)$ un spatiu de probabilitate. $B_1, . . . ,B_n$ sunt **n evenimente independente*** (in totalitate) din $\mathcal K$ daca 
$$
	P \Big(\bigcap_{i=1}^{m} B_i\Big)=\prod_{i=1}^{m} P(B_i), \ \forall m\in \{2, 3, . . . , n\}
$$
### **Observatie** 
Din [[#Definitie n evenimente independente|definitia]] avem $A, B, C \in \mathcal K$ 3 evenimente independente(in totalitate) daca: 
1. $P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)$
2. $P(A \cap C) = P(A) \cdot P(B)$
3.  $P(A \cap B \cap C) = P(A) \cdot P(B) \cdot P(C)$
Din [[#definitie evenimente independente|definitia]] si [[#**Definitie n evenimente independente**|definitia]] deducem ca independenta in totalitate implica si independenta a doua cate doua evenimente.Afirmatia inversa nu are loc.
#### **Exemplu**
1\) Aruncam un tetraedru regulat ale carui parti sunt vopsite astfel: rosu, albastru, verde, rosu+albastru+verde. Se arunca tetraedrul si se considera evenimentele:
   - R: tetraedrul cade pe o parte ce contine culoarea rosie
   - A:tetraedrul cade pe o parte ce contine culoarea albastra
   - V:tetraedrul cade pe o parte ce contine culoarea verde
   **Q**:Sunt cele 3 evenimente independente in totalitate?
   **A**:Sunt independente 2 cate 2,dar nu sunt in totalitate, $P(R \cap A \cap V)  \neq P(R) \cdot P(A) \cdot P(V)$ deoarece $P(R \cap A \cap V) = \frac {1}{4}$ iar $P(R) \cdot P(A) \cdot P(V) = \frac {1}{2} \cdot \frac {1}{2} \cdot \frac {1}{2}$


2\) Pt a verfica daca n evenimente distincte $B_1, . . . , B_n$ sunt independente in totalitate cate relatii trebuie verificate?
   **A:** $2^n - n - 1$
   
3\) O firmă utilizează două sisteme de securitate independente pentru a detecta activitatea suspectă a rețelei:
   - **Firewall**: detectează activitatea suspectă cu probabilitatea 0.7
   - **Antivirus**: detectează activitatea suspectă cu probabilitatea 0.8
   Presupunând că firewall-ul și antivirusul funcționează **independent**, să calculăm probabilitățile:

   **Q1:** Care este probabilitatea ca **ambele sisteme** să detecteze activitatea suspectă?
   
   **Q2:** Care este probabilitatea ca **cel puțin un sistem** să detecteze activitatea suspectă?

   **A1**: $P(F \cap A) = P(F) \cdot P(A) = \frac {7 \cdot 8}{100} = \frac {14}{25}$  
   
   **A2**:$P(F \cup A) = P(F) + P(A) - P(F \cap A) = \frac {7}{10} + \frac {8}{10} - \frac {14}{25} = \frac {47}{100}$
4\) Un pasionat jucător de zaruri, cavalerul de Méré, susținea în discuțiile sale cu B. Pascal că arunca un zar de 4 ori pentru a obține **cel puțin o dată fața 6** este echivalent cu a arunca **două zaruri de 24 de ori** pentru a obține **cel puțin o pereche (6,6)**.  

Totuși, cavalerul a observat că, jucând după al doilea mod, pierdea în fața adversarului său, dacă acesta alegea primul mod. 
Pascal și Fermat au arătat:  
- Probabilitatea de câștig la **aruncarea unui singur zar de 4 ori** este aproximativ:
$$
p_1 \approx 0.5177
$$
- Probabilitatea de câștig la **două zaruri aruncate de 24 de ori** este aproximativ:
$$
p_2 \approx 0.4914
$$
Deși diferența este mică, pe termen lung, jucătorul cu probabilitatea mai mare de câștig (p1) câștigă mai des, confirmând corectitudinea raționamentului matematic, contrar credinței lui de Méré.

---

### **Calcul probabilitati**

Evenimentele:
- **A:** se obține cel puțin un 6 în 4 aruncări ale unui zar  
- **B:** se obține cel puțin o pereche (6,6) în 24 de aruncări a două zaruri  
- **C:** se obține cel puțin o pereche (6,6) în 25 de aruncări a două zaruri  

Probabilitățile teoretice:
- Pentru A:

  $\overline{A} = \text{niciun 6 în 4 aruncări} \implies P(\overline{A}) = \left(\frac{5}{6}\right)^4 \implies$
  $\implies P(A) = 1 - \left(\frac{5}{6}\right)^4 \approx 0.5177$

- Pentru B:
  
  $$
   \begin {align*}
   \overline B &= \text {nici o pereche (6,6) in 24 de aruncari} \implies P(\overline B) = \Big ( \frac {35}{36} \Big )^{24} \\
   &\implies P(B) = 1-\Big ( \frac {35}{36} \Big )^{24}
   \end {align*}
   $$   
- Pentru C:

$$
P(C) = 1 - \left(\frac{35}{36}\right)^{25} \approx 0.5055
$$

Comparăm probabilitățile:

$$
P(B) < \frac{1}{2} < P(C) < P(A)
$$

**Concluzie:** Evenimentul **A** are șansele cele mai mari de câștig.

### **Implementare Python**
```python
import random
import numpy

a = 0
N = 10000

for _ in range(N):
    x = random.choices([1, 2, 3, 4, 5, 6], k=4)  # alegere aleatoare cu returnare
    a = a + (x.count(6) > 0)

print("din simulari P(A) este:", a / N)

b = 0
for _ in range(N):
    x1 = random.choices([1, 2, 3, 4, 5, 6], k=24)
    x2 = random.choices([1, 2, 3, 4, 5, 6], k=24)
    s = numpy.add(x1, x2)
    b = b + (sum(s == 12) > 0)

print("din simulari P(B) este:", b / N)

c = 0
for _ in range(N):
    y1 = random.choices([1, 2, 3, 4, 5, 6], k=25)
    y2 = random.choices([1, 2, 3, 4, 5, 6], k=25)
    s = numpy.add(y1, y2)
    c = c + (sum(s == 12) > 0)

print("din simulari P(C) este:", c / N)

X = [a, b, c]
str = "ABC"
z = sorted([a, b, c])

i0 = X.index(z[0])  # index din X pt care este probabilitatea cea mai mica
i1 = X.index(z[1])
i2 = X.index(z[2])  # index din X pt care este probabilitatea cea mai mare

print("P(", str[i0], ")< P(", str[i1], ")< P(", str[i2], ")")
# probabilitatile evenimentelor afisate in ordine crescatoare

```
### Output:
```console
din simulari P(A) este: 0.5325
din simulari P(B) este: 0.4982
din simulari P(C) este: 0.5148
P( B )< P( C )< P( A )
```
