1. Un client trimite unui server un șir de numere. Serverul va returna clientului suma numerelor primite.

2. Un client trimite unui server un șir de caractere. Serverul va returna clientului numărul de caractere spațiu din șir.

3. Un client trimite unui server un șir de caractere. Serverul va returna clientului acest șir oglindit (caracterele șirului în ordine inversă).

4. Un client trimite unui server două șiruri de caractere ordonate. Serverul va interclasa cele două șiruri și va returna clientului șirul rezultat interclasat.

5. Un client trimite unui server un număr. Serverul va returna clientului șirul divizorilor acestui număr.

6. Un client trimite unui server un șir de caractere și un caracter. Serverul va returna clientului toate pozițiile pe care caracterul primit se regăsește în șir.

7. Un client trimite unui server un șir de caractere și două numere (fie acestea s, i, l). Serverul va returna clientului subșirul de lungime l a lui s care începe la poziția i.

8. Un client trimite unui server două șiruri de numere. Serverul va returna clientului șirul de numere comune celor două șiruri primite.

9. Un client trimite unui server două șiruri de numere. Serverul va returna clientului șirul de numere care se regăsesc în primul șir dar nu se regăsesc în al doilea.

10. Un client trimite unui server două șiruri de caractere. Serverul îi răspunde clientului cu caracterul care se regăsește de cele mai multe ori pe poziții identice în cele două șiruri și cu numărul de apariții ale acestui caracter.
client.c:
1.creeam socket-ul,verificam daca da eroare
2.setam atributele pt server
3.incercam sa ne conectam
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/socket.h>
#include <stdio.h>
#include <netinet/in.h>
#include <netinet/ip.h>
#include <string.h>
#include <arpa/inet.h>
int main(){
        int c;
        struct sockaddr_in server;

        c=socket(AF_INET,SOCK_STREAM,0);
        if(c<0){
                printf("Eroare la crearea socketului client!\n");
                return 1;
        }
        memset(&server,0,sizeof(server));
        server.sin_port=htons(1234);
        server.sin_family=AF_INET;
        server.sin_addr.s_addr=inet_addr("127.0.0.1");
        if(connect(c,(struct sockaddr *) &server,sizeof(server)) <0){
                printf("Eroare la conectarea la server!\n");
                return 1;
        }
        //senduri si recvuri

        close(c);
}
server.c:
1.creare socket server
2.setarea atributelor
3.bind
4.listen
5.l=sizeof(client),memset(client)
6.in while,c=accept...
